---
title: "某科学的超电磁炮"
categories:
date: 2022-11-01 18:00:02 +0800
tags:
excerpt:
---


## 角色

### 御坂美琴
《魔法禁书目录》中的人物及《科学超电磁炮》的主人公。学园都市中仅有的七名超能力者中排名第三位，学园都市最强“电击使”，代号“超电磁炮”。贵族女校常盘台中学二年级学生，有“常盘台的王牌”和“最强无敌的电击公主”之称。性格好胜、正义感强，有着男孩子般的爽朗性格，但是却没有耐心，非常不坦率。
### 佐天泪子
佐天泪子是《某科学的超电磁炮》中的人物。头戴五瓣白梅形状花饰的黑长直发少女，无能力者兼麻烦制造机。初春饰利的同班同学和好朋友，经常用掀裙子的方式来跟初春打招呼。经由初春的介绍而与御坂美琴、白井黑子变得亲近，时常能看见放学后4人聚集在家庭餐厅愉快聊天的景象。天真烂漫的性格给人以乐天派的感觉，却意外地非
### 湾内绢保
《科学超电磁炮》中人物。白井黑子和泡浮万彬的同班同学，常盘台中学一年级生，游泳部成员。能力是操纵水流的“水流操作” ，强度是“强能力(Level 3)”。曾经在街上遭纠缠的时候被御坂美琴救过，所以背地里仰慕着她。像常盘台货真价实的大小姐那样率真大方，甚至连怎么对人发脾气都不知道。也许是因为性格表里如
### 泡浮万彬
《科学超电磁炮》中的人物。常盘台中学一年级生，黑子的同班同学。游泳部所属。能力是操纵对象周围的浮力的“流体反弹”，强度是“强能力(Level 3)”。经常和同社团的湾内一起行动，偶然的机会，因为对刚转校来的婚后提出的“派系”邀请产生兴趣而跟她成为朋友。
### 固法美伟
《科学超电磁炮》中的人物。漫画版的初次登场是在“虚空爆破事件”中同男性风纪委员同事一同出现在便利店；而在动画版中与御坂美琴初次见面时便误以为她是风纪委员，并一同为女孩硲舎佳茄找寻遗失的包包，在此后动画中大活跃。作为白井和初春前辈的风纪委员。性格稳重办事老成，但也有强势的一面。拥有很强烈的正义感和责任
### 铁装缀里
《魔法禁书目录》及其外传《科学超电磁炮》中的人物。第七学区某学校的老师，警备员第73活动支部所属警备员，经常和黄泉川爱穗一起行动。胆小怯懦，时常表现出不知所措的状况，但却很富有责任感。
### 木山春生
《科学超电磁炮》中人物。学园都市中的大脑生理学专家，专攻AIM扩散力场研究。性格阴郁，下眼睫毛相当浓密，平常看起来很想睡觉的样子。“幻想御手”的开发者，引发“乱杂开放”的始作俑者。为拯救因“失控能力法则解析用诱爆实验”而昏迷不醒的学生们不择手段。
### 木原幻生
《科学超电磁炮》中的人物。学园都市最暗部“木原一族”中一员，是研究“以非神之身理解天意者（SYSTEM）”的先驱，拥有先进教育局木原研究所所长、特殊学问法人RFO会长等诸多头衔。作为为了实现“绝对能力者（Level 6）”着手于不论合法与否的研究，甚至不厌其烦地进行人体实验的疯狂科学家而广为人知。“
### 枝先绊理
《科学超电磁炮》中的人物。学园都市中的“遗弃儿童”，木山春生的学生之一，非常信赖木山。因为参与了“能力体结晶实验”而一度陷入昏迷。在御坂美琴、木山春生等人的共同努力下成功苏醒。康复后转入了栅川中学。
### 丘原燎多
《科学超电磁炮》中的人物，全名在电视动画中判明。“连续发火强盗事件”的犯人之一，在能力开发上遇到了瓶颈，于是自甘堕落当起了不良少年。“幻想御手”的使用者。
### 重福省帆
电视动画《科学超电磁炮》中原创人物。将又短又粗的眉毛隐藏在刘海里的少女。拥有能直接阻碍人对眼中的对象的认知的能力“虚假检验”，“幻想御手”的使用者。由于男友因为自己的眉毛而甩掉她同常盘台中学的女生交往，而采取袭击常盘台学生的报复行动。对以温柔的话安慰她的佐天抱有好感，并与她保持通信。
### 钏路帷子
《科学超电磁炮》中的人物。学园都市之中最强“量子变速”能力者，Level 4的大能力者，其能力是以铝为原料，维持重力子数量，但大幅提高速度，然后瞬间往四周扩散，简单说就是“把铝变成炸弹”的能力。
### 介旅初矢
《科学超电磁炮》中的人物。学园都市的学生，能力为等级2的“量子变速”，使用了“幻想御手”后达到了等级4。“量子变速”是以铝为原料，维持重力子数量，但大幅提高速度，然后瞬间往四周扩散，简单说就是“把铝变成炸弹”的能力。“幻想御手”的使用者。因对风纪委员心生怨恨，通过制造“连续虚空爆破”来袭击风纪委员。









## Misc



