# 新三篇

新三篇：愚私移公、为资本家服务、纪念胡士泰

**由《老三篇》模拟改编的《新三篇》**
## 题记：

 
伟大领袖毛泽东为了鼓舞全中国人民进行新民主义革命和社会主义建设的决心和斗志，曾写下了著名的《[[为人民服务]]》、《[[纪念白求恩]]》和《[[愚公移山]]》三篇重要文章，今天这些作者“抄袭”了伟大领袖毛泽东的文章，并反其意而用之地模拟写下了《为资本家服务》、《纪念胡士泰》和《愚私移公》三篇痛斥时弊的投枪和匕首，实在是因为难以抑制心中的怒火，请伟大领袖毛主席一定要原谅这些后生们的无理，在这里作者们向伟大领袖毛主席请罪了。


## 愚 私 移 公
（二00八年N月N日）

这是资改派旗手在通过《08宪章》那次大会上的发言。　　　　

我们开了一个很好的密谋夺权会议。我们做了三件事：第一，决定了走卖国的官僚资本主义道路，这就是放手发动精英、董事长、总经理、地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员，壮大资改派的力量，在资改派的领导下，打败人民当家作主，解放剥削阶级，建立一个对外实行卖国主义，对内实行官僚资本主义的中国。第二，通过了《08宪章》。第三，选举了资改派的领导机关——掠夺抢劫公有制经济委员会。今后的任务就是领导全体资改派成员实现全面私有化的路线。我们开了一个达成私有化共识的大会，一个不惜卖国和流血死亡也要完成私有化目标的大会。资改派成员们对《08宪章》发表了加快私有化更恶毒、更阴险的意见。许多资改派成员都作了在加速私有化进程中所表现的拖拉、观望、积极性不高、太仁慈、手段不毒辣、不阴险、缺乏暴富紧迫感等作风问题的自我批评，从加速私有化的目标出发，经过自我反省、自我检讨和自我批评，达成了“加快私有化步伐、尽快实现对外的卖国主义、对内实现官僚资本主义，别等广大人民群众想明白后进行反抗那就不好进行了”的共识。这次资改会议是达成进行全面彻底且一点尾巴不留的私有化共识的模范，是在加快私有化进程中对采取的手段太仁慈、不毒辣、不阴险、缺乏暴富紧迫感的自我批评的模范，又是资改派内部集思广益把一点点地蚕食公有制经济改为明火执仗暴力抢劫的模范。　　

 
会议闭幕以后，很多资改派成员将要回到自己的隐蔽战线岗位上去，将要分赴各个私有化战场。资改成员们到各地去，要宣传资改会议的私有化路线，并经过资改派精英向全体地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员们作广泛的宣传解释。　　

 我们宣传私有化的路线，就是要使全体资改精英和所有地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员们建立起一个信心，即私有化、官僚资本主义、卖国主义、修正主义、反革命一定要胜利。首先要使资改精英先觉悟，下定私有化的决心，不要怕陈国君轻于鸿毛式的死亡，不要怕胡士泰那样卖国被说成汉奸的羞辱，排除实现卖国的官僚资本主义的万种困难和障碍，去争取修正主义、反革命的胜利。但这还不够，还必须使全体地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员们提高思想觉悟，心甘情愿地和我们资改精英一起奋斗，去争取早日实现卖国的官僚资本主义的胜利。要使地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员们有这样的信心：中国是全体地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员们的，跟广大人民群众没有什么关系。

中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。我们可以把它改成“愚私移公”吗！故事可以重新编排，现在把新编的“愚私移公”故事讲给大家听一听。说的是近三十年来有几位老人领着一群精英，渗透到社会主义中国的党政军里把持着重要的领导岗位，名叫西化愚私们。他们的国家里有两座大山挡住了他们走卖国的官僚资本主义的道路，一座叫做公有制，一座叫做共产党。西化愚私精英们下决心率领地富反坏右、牛鬼蛇神、黑社会成员们通过“蚕食”的办法挖去这两座大山。有几个西洋老头子名叫“抢劫更快”的看了发笑，说是你们这样慢慢腾腾地蚕食未免太愚蠢了，你们父子这两辈靠蚕食的手段要挖掉这样两座大山是不是太不讲究效率和效益了，根据我们村制定的“效率效益优先、利润竞争至上、优胜劣汰的市场化丛林法则”的私有制原则，采用明火执仗的抢劫手段来的更快。西化愚私们回答说：你们不知道，我们这个国家原来有个伟大领袖叫毛泽东的，他的社会主义公有制的共同富裕思想影响太深太广了，所以我们只能先运用所谓的“一部分人先富起来，先富帮后富，实现共同富裕”和 “摸论、猫论”等的忽悠的办法来装傻充楞地麻痹那些群众，难道说我们这个国家已经走过的卖国主义、殖民主义、官僚资本主义道路我们还不知道怎么走吗？因此，我们采取了先承包，后放权、再产权的循序渐进的由蚕食到抢劫的办法，以便在我们这些老一辈的资改派死光了以后，让我们的儿女，儿女们死光了，再让我们的孙子孙女，子子孙孙们永远享不尽的荣华富贵。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？“西化愚私们”批驳了西洋老头“抢劫更快”的容易让广大人民群众察觉警惕的错误思想，毫不动摇，循序渐进，不大折腾并暗地里偷天换日地实施私有化的使共产党逐步失去合法性的计划，每天挖山不止。这件事感动了以美国为首的资改派心中的上帝，他们就派了大批的西方私有制文化、西方私有制文化培训武装起来的出国留学的精英们回到中国，加快了挖两座山的速度。

现在资改派已经为广大人民群众又准备好了几座压在头上的大山，一座叫做卖国的殖民主义，一座叫做私有化的官僚资本主义，另一座是群峰林立的住房、医疗、养老、教育等市场化的高耸入云的群山。资改派早就下了决心，坚决筑牢并保护好这几座大山。资改派发誓一定要坚持下去，一定要不断地为这几座大山尽最大努力地添砖加瓦，让那些广大人民群众永远受穷，穷得连裤子都穿不上才好呢！我们资改派的行动也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是我们资改派的西方帝国主义主子，他们会让中国不断地增买他们的债券，加快吸血的速度，并且通过军事包围吓唬共产党的。有西洋列强主子们给我们资改革派撑腰做后盾，并一齐起来和我们一道挖“公有制和共产党”这两座大山，有什么挖不平的呢？

 

 

                                                               **2009年7月1日**

## 为资本家服务
----纪念陈国君 

 

     
我们的资改派和资改派所领导的学术精蝇，董事长，总经理，黑社会是非革命的队伍。我们这个队伍完全是为着压迫人民的，是彻底地为资本家的利益工作的。陈国军同志就是我们这个队伍中的一个同志。

人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民的离利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。陈国军同志是为资本家的利益而死的，他的死是比鸿毛还轻的。

 因为我们是为资本家服务的，所以，我们如果有错误，就不允许别人批评指证。不管是什么人，谁向我们指出都不行。你说得对，我们也不改正。你说的办法对人民有好处，我们就坚决不照你的办。“杜绝国有资产流失”这一条意见，就是圈外人士郎咸平先生提出来的；他提得不好，对资本家没有好处，对人民有好处，我们就坚决不采用了。只要我们为资本家的利益坚持坏的，不为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

 

 我们都是来自五湖四海，为了一个共同的暴富目标，走到一起来了。我们还要和全国极少数人走这一条路。我们今天已经私有了相当多的国企，但是还不够，还要更大些，才能取得全体资本家的胜利。我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到黑暗，要提高我们的胆量。中国人民正在受难，我们没有责任解救他们，我们要努力压迫。要压迫就会有死亡，死人的事是经常发生的。但是我们想到资本家的利益，想到极少数人的利益，想到极少数人的暴富，我们为资本家而死，就是死的其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的死亡。我们的同志要关心每一个资本家，一切资改队伍里的人都要互相关心，互相爱护，互相包庇。

今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是精蝇，董事长，总经理，还是黑社会的战士，只要他是做过一些有益于资本家利益的工作的，我们要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法不要介绍到老百姓那里去。村上的人或是工人，下岗的人死了，开个追悼会，他们若是用了这样的办法，寄托他们的哀思，那样会使整个人民团结起来，对资本家不利。（丛水阳）


## 纪念胡士泰

 
胡士泰原籍中国，后移民澳大利亚，取得澳大利亚国籍，四十多岁了，为了帮助澳大利亚资本家的铁矿石生意，受全世界资产阶级的派遣，不远万里，来到中国。经常亲自到一些三四线城市的中小型钢铁厂做推销，不幸被捕。

　 　
一个曾经的中国人，毫无利人的动机，把全世界资产阶级的事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是自由资本主义的精神，每一个职业经理人都要学习这种精神。

他们认为：发达资本主义国家的资产阶级要拥护发展中国家资本家的赚钱事业，发展中国家的资产阶级要拥护发达资本主义国家资本家的赚钱事业，世界资本主义的事业才能胜利。胡士泰先生是实践了这一条路线。全体买办资产阶级也要实践这一条路线。

他们要和一切发达资本主义国家的资产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切发达资本主义国家的资产阶级联合起来，才能打倒共产主义，解放全世界资产阶级。这就是他们的新自由资本主义，这就是他们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的新自由资本主义。　　

胡士泰先生毫不利人，专门利己的理性经济人精神，表现在他对工作的极端的负责任，对资本对官僚的极端的热忱。每个职业经理人都要学习他。不少经理人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替资本家打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕资本家不知道。对资本对官僚不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是职业经理人，至少不能算一个纯粹的职业经理人。从钢厂回来的人说到胡士泰，没有一个不佩服的，没有一个不为他的精神所感动的。凡亲身亲眼看过胡士泰先生工作的，无不为之感动。每一个职业经理人，一定要学习胡士泰先生的这种真正的新自由资本主义的精神。永远牢记婊子无情义，商人无国籍。将自己的所有精力投入到轰轰烈烈的全球资本化运动中去。

我和胡士泰先生没有见过面。对于他的被捕，我是很兴奋的。现在大家“纪念”他，可见他的精神感人之深。所有买办资产阶级都要学习他这种自私自利的理性经济人精神。从这点出发，就可以变为一个大有利于资产阶级的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个卑鄙的人，一个肮脏的人，一个没有道德的人，一个低级趣味的人，一个完完全全的畜生。（赵政委）

　             

                                                     **2009年7月1日**

## Misc



