# 苏联笑话


## 公有制

一次一众多苏联人到美国的一家汽车工厂进行访问，苏联人问美国人：“这个工厂是属于谁的？”美国人回答：“是属于福特先生的。”苏联人又问：“那门口那些汽车都是谁的呢？”美国人回答：“那些汽车都是工人们的。”

后来美国又有一个团体到了苏联汽车厂访问，美国人问苏联工人：“这个工厂是谁的？”苏联人回答：“是全体苏联人民的。”美国人又问：“那门口的汽车都是谁的？”苏联人回答：“那些汽车是厂长和经理的。”


## 最勇敢的人

苏联人、法国人和美国人争论什么是最勇敢的人。
美国人说：“举例来讲，我们有十辆汽车，其中一辆没有刹车。我们抽签，每人搭一辆开山路。最后我们中的一个人住院，另外九个去看他。”
“这不算什么。”法国人说，“我们选10 个女孩，其中有1个有艾滋病。我们抽签，一人找一个女孩。最后一个人住院，另外九个去看他。”
苏联人说我们聚在公寓里，即便知道我们中有一个告密者。我们讲了一晚上政治笑话，然后九个人进了监狱，另外一个去看他们。”


## 允许与禁止
什么叫允许，什么叫禁止？
在英国，被允许的就允许，被禁止的就禁止；
在美国，不被禁止的都被允许；
在德国，不被允许的都被禁止；
在法国，什么都被允许，包括被禁止的；
在苏联，什么都被禁止，包括被允许的。”

## 言论自由

一位同志提出了移民美国的申请，组织发现了，找他来谈话：
组织：为什么移民，是因为这里工作不好吗？
同志：没有，工作很好。
组织：是因为收入不够吗？
同志：不，收入挺好的。
组织：那为什么还要移民
同志：因为那边可以说不好

## 沉默

赫鲁晓夫在苏共二十大揭露斯大林的暴行时，台下有人递条子上去。
赫鲁晓夫当场宣读了条子的内容：“赫鲁晓夫，当时你在干什么？”
然后问道：“这是谁写的，请站出来！”
连问三次，台下一直没有人站出来。
于是赫鲁晓夫说：“现在让我来回答你吧，当时我就坐在你的位置上。”

## 骂总统
美国人说：我们可以骂我们的总统。
苏联人说：我们苏联人也可以骂你们的总统。
一个美国人对一个苏联人说，美国很自由，他可以站在白宫前大喊”里根，去死吧！”
这个苏联人回答说：“这没什么，我也可以站在克里姆林宫前大喊‘里根，去死吧！’”
## 参观养猪场
赫鲁晓夫参观养猪场，站在猪群里拍了张照片。
在登报纸的时候编辑犯了难：标题该咋写呢？
后来经过共同讨论，终于想出了一个绝妙的方案。
在印出的报纸上，照片下方赫然出现了一行字：前排左三为赫鲁晓夫同志。

## 别以为我不知道你说的是哪个
### 1
“玉米傻x”
“你涉嫌出卖国家机密罪被捕了”
“哦天啊！！我只说玉米？”
“你都说了是傻x了，别以为我不知道你说的是哪个？”

### 2
一位年轻人在工作时抱怨道：“这种政府真差劲儿！！！”结果被一位KGB听到而遭逮捕。年轻人辩解说：“我根本没讲是哪个政府，你怎么可以随便逮捕我呢？”
“你少骗人”KGB咆哮道，“我在这里工作二十多年了，哪一个政府差劲我不会知道吗？”

### 3
“同志你因散布谣言罪被捕了”  
“我发的是白纸啊”  
“可谁都知道你要说什么！”



## 统治国家
列宁展示了怎样统治上国家；
斯大林展示了怎样统治国家；
赫鲁晓夫展示了所有笨蛋都能统治国家；
勃列日涅夫展示了不是所有笨蛋都能统治国家。

## 红墨水蓝墨水

甲和乙日子过得很差,某天看到政府的宣传,说在西伯利亚生活如何如何美好,号召大家踊跃前去投身伟大的建设事业.
两人看了之后很心动,想去但又怕政府撒谎成性,于是甲说:"我先去探探路,如果中了圈套也只是牺牲我一个人,到时候我写信给你,估计信件会被检查,所以如果我写的东西是真的就用黑墨水,反之用红墨水"
半年之后乙收到了盼望已久的来信,打开一看是黑墨水,信是这样写的:"亲爱的乙,我来到西伯利亚后每天都过得很愉快,良好的气候,漂亮舒适的房子,可口的食物,充足的日用品,很高的收入以及美丽的姑娘,你快来吧,急不及待想见到你,这里唯一的缺点就买不到红墨水".

## 建成共产主义

斯大林听说一个老熟人在监狱里病重了，就去看望他，并吩咐医生要全力救治他。
老熟人问他：“你既然把我关进监狱，为什么又让医生来治疗我？”
斯大林：“我不会让你就这样死掉，我要你看到我们建成共产主义。”
老熟人一笑：“不用了，我已看到你们在克里姆林宫里建成了共产主义。”
斯大林听了恼羞成怒，拂袖而去。

## 共产党来了你怎么办

话说勃列日涅夫同志当上苏共中央总书记之后，将在乡下的老母亲接到了莫斯科。
老太太来了以后，勃列日涅夫得意洋洋地向老妈展示了一番自己的豪华别墅、高级汽车、名贵家具等等。
展示完了后，勃列日涅夫问老太太这一切如何？
老太太说：“儿子啊，这一切都很好，但是，共产党来了你怎么办？”

## 谁愿意这么活着
伊万诺维奇入党。这以前他必须经过党委会面试
“伊万诺维奇同志，你抽烟吗？”
“时不时抽一些”
“你知道列宁同志不抽烟而且号召其他同志也不抽烟吗？”
“既然列宁同志这样说，我会戒烟的”
“你喝酒吗？”
“喝一点”
“列宁同志强烈反对酗酒”
“那么我会戒酒的”
伊万诺维奇同志，你对女人怎么看？”
“有一点......”
“你知道列宁同志强烈谴责不道德行为吗？”
“既然列宁同志这么看，那么我不会再爱女人啦”
“伊万诺维奇同志，你随时准备着为党作出牺牲吗？”
“当然，谁愿意这么活着？”

## 最幸福的事

一个英国人，一个法国人，一个苏联人，一起谈论什么是世界上最幸福的事。 
英国人说，最幸福的事当然是冬天晚上回家，穿着羊毛裤坐在壁炉前面。
法国人说，你们英国人太古板了，最幸福的事儿当然是和一个金发美女一起去地中海度假，然后好和好散，这事可幸福了。
苏联人这时候就说，最幸福的事儿就是半夜有警察敲门，开门后警察说“伊万，你被捕了”，然后这个人可以回答：“你弄错了，伊万住在隔壁”。

## 亚当和夏娃
美术馆里有一幅描写亚当和夏娃的画。
一个英国人看了，说：“他们一定是英国人，男士有好吃的东西就和女士分享。”
一个法国人看了，说：“他们一定是法国人，情侣裸体散步。”
一个苏联人看了，说：“他们一定是苏联人，他们没有衣服，吃得很少，却还以为自己在天堂！”

## 社会、工会与人民
出自《克格勃内幕：一个苏联情报官的自述》
苏联某干部的儿子学习成绩很差，做干部的父亲感到很丢人。有一次，孩子又考糟了，父亲生气之余想：其他科目不说，政治我还是可以辅导一下的。
于是，他就问儿子：“你在政治课有什么不懂的？爸给你解答。”“嗯….我搞不明白党、社会、工会和人民的关系。”父亲于是长篇大论地讲起来。可是，无论怎么讲，儿子都是不明白。“好吧，你这样理解：我就是党，你母亲是社会，你奶奶是工会，你是人民。”

可父亲讲了几遍，看儿子就像块木头，感到很生气，于是臭骂一通，罚他去屋角面壁思过。可是父亲气昏了头，把儿子忘了。晚上，夫妻二人房中行周公之礼，儿子还在屋角面壁不敢动。一想到奶奶也已经睡了，心里很委屈，流了泪。
“这叫什么事！党在干社会，工会在沉睡，人民在流泪.”

## 工厂、工人与汽车

一个苏联企业代表团到美国福特汽车厂访问，在工厂门口问美国人：“这个工厂是谁的？”
美国人回答：“是福特先生的。”
苏联人又问：“那门口停着的那些汽车都是谁的呢？”
美国人回答：“是工人们的。”
后来美国代表团回访，到了苏联汽车厂门口，问：“这个工厂是谁的？”
苏联人回答：“是属于苏联全体人民的。”
美国人又问，“那门口停着的这些汽车是谁的？”
苏联人回答：“是厂长和书记们的。”

## 李森科与基因论

苏联科学院开会，生物学家李森科在会上批驳摩尔根的基因论，宣扬他的"获得性遗传理论"。
著名物理学家朗道站起来提问：您的意思是，如果我们割掉一只牛的耳朵，并把它  后代的耳朵也割掉，这样一代一代下去，总有一天我们就能培养出一种不长耳朵的牛？  
李森科回答：对，就是这样。  
朗道说：很好。那么请您解释一下为什么女人在出生时都是处女？


## 忠诚

勃列日涅夫和美国总统卡特在瑞士开会，休息时间两个人很无聊，就开始比谁的保镖更忠诚。
卡特先来，他把自己的保镖叫进来，推开窗（外面是20层楼）说： “约翰，从这里跳下去！”
约翰哭着说：“你怎么能这样呢，总统先生，我还有老婆孩子呐！”
卡特被感动了，流着泪说是自己不对，叫约翰走了。
然后抡到勃列日涅夫，他也大声叫自己的保镖伊万。“伊万，从这里跳下去！”
伊万二话不说就要往下跳，卡特一把抱住他说：“你疯了？跳下去会死的！”
伊万一边挣扎着要跳下去一边说：“放开我，混蛋，我还有老婆孩子呐！”

## 官太大

某天，戈尔巴乔夫嫌司机开车慢，抢过方向盘，开足马力横冲直撞。
行人责问交警：为什么不阻拦？警察说：我不敢，他的官太大了！
行人：有多大？警察低声说：戈尔巴乔夫为他开车。

## 排队
### 1
有一个人站在买酒的队伍里，说：”我受够了，帮我留着这个位子，我要去干掉戈尔巴乔夫！”
过了两个小时，他又回来了。朋友问：“你干掉他了吗？”
他回答说：“没有，那儿排的队比这儿还长呢！”
### 2
美国外交代表团到苏联访问，苏修接待官员陪他们参观“建设的伟大成就”，并且得意的说：“到了下一个五年计划，每个苏联家庭都可以拥有一架私人飞机！”  
美国人惊讶的问：“他们要飞机干什么呢？”  
苏修官员说：“当然有用啊……譬如你在莫斯科听说列宁格勒开始供应面包了，你可以马上开飞机赶去排队啊。”

## 什么也没有
### 1
苏联时期莫斯科卢比扬卡（克格勃总部）大楼外。一个愁眉苦脸的男子一边走路一边自言自语：肥皂没有，电池没有，袜子也没有。。。
这时旁边走过来一个看起来象是便衣的人小声对他说：公民同志，您要是再这样诋毁我们伟大的社会住义国家，我就要拿手枪把敲你的脑袋了！
那个男子看看便衣警察，继续自言自语：看看，连子弹也没有。。。
### 2
一个人从河里抓了条鱼带回家，他老婆看到了，伤心地对他说：亲爱的，你抓条鱼回来有什么用？
—我们可以炸着吃，你不是很爱吃炸鱼么？
—可是我们没油
—那我们煮着吃，鱼汤也很鲜美
—可是我们没锅
—那我们吃顿烧烤吧
—可是我们也没柴
于是这个人没有办法，只得把鱼扔回了河里。
鱼在河里高兴地游了一圈，然后跳出水面，举起右鳍，高喊道：斯大林万岁！
## 列车还在前进
斯大林、赫鲁晓夫和勃列日涅夫乘坐火车出门。开着开着，火车突然停了。
斯大林把头伸出车窗外，怒吼道：“枪毙火车司机！”可是车还是没有动。
接着赫鲁晓夫说：“给火车司机恢复名誉！”车仍然没有动。
勃列日涅夫说：“同志们，不如拉上窗帘，坐在座位上自己摇动身体，做出列车还在前进的样子……”

## 勃列日涅夫在波兰

勃列日涅夫即将访问波兰，波兰当局命令一位著名画家创作一幅名为《勃列日涅夫在波兰》的大型油画作为献礼。
很不情愿的画家在威逼下接受了工作。
画完成后，波兰一高官前来验收，结果让他大吃一惊：
画面上是一男一女在豪华的大床上极尽缠绵，窗外的风景是克里姆林宫。 
“这是什么？这女的是谁？！”高官愤怒地问。
“勃列日涅夫的夫人。”画家答道。 
“男的呢？！” 
“勃列日涅夫的秘书。” 
“可勃列日涅夫同志在哪里？” 
“勃列日涅夫在波兰。”画家答道。

## 彼得罗夫

内务人民委员部的一间牢房里关了三个人，彼此间谈起坐牢的原因。
第一个人说：“我因为反对元帅彼得罗夫。”
第二个人说：“我因为支持彼得罗夫。”
第三个人说：“我就是彼得罗夫。”


## 真理报
“伊万诺维奇，你经常读《真理报》吗？”
“当然，不然我怎么知道我过着幸福生活？”

## 真理报与消息报

《真理报》上无消息，《消息报》上无真理。

## 克格勃
一位莫斯科市民在公交车上：“您好同志，请问您是克格勃吗？”
“不是。”
“那您的家人或直系亲属有在克格勃工作吗？”
“没有。”
“那您有朋友在克格勃吗？”
“没有。”
“那您把脚拿开好吗，您踩到我脚了”。

## 学习
A：我的妻子已经在厨艺学校学了三年了。
B：哇，那她的厨艺一定很好咯？
A：没有，她们刚学习到苏共第二十次代表大会。


## Misc

[[政治]]

[[笑话]]

《1001个精选苏联政治笑话》

苏联东欧政治笑话选编-辽宁省革命委员会宣传组（内部参考，注意保存）

[[美国笑话]]

[[中国笑话]]

[[法国笑话]]

[[英国笑话]]

[[德国笑话]]


