---
title: "啊，我！啊，生命！"
author: 沃尔特·惠特曼
categories:
date: 2022-10-07 10:17:27 +0800
tags:
excerpt:
---

O,Me! O,Life!

BY WALT WHITMAN 《Leaves of Grass》，1892

Oh me! Oh life! of the questions of these recurring,

Of the endless trains of the faithless, of cities fill’d with the foolish,

Of myself forever reproaching myself, (for who more foolish than I, and who more faithless?)

Of eyes that vainly crave the light, of the objects mean, of the struggle ever renew’d,

Of the poor results of all, of the plodding and sordid crowds I see around me,

Of the empty and useless years of the rest, with the rest me intertwined,

The question, O me! so sad, recurring—What good amid these, O me, O life?

Answer.

That you are here—that life exists and identity,

That the powerful play goes on, and you may contribute a verse.



翻译 文馨

啊，我！啊，生命！

啊，我！啊，生命！这些不断轮回的问题

关于无穷无尽的信仰全无者，关于充斥着愚者的城市

关于无休无止的自我谴责，（可是还有谁比我更愚蠢、更无信仰呢？）

关于奢望光明的眼睛，关于那些低等的贱民，关于那些不断重燃的战斗

关于那些造物主的败笔，目之所及无聊且肮脏的人群

关于那些空虚无益的余生，我也难于幸免

那个问题，哦，天啊！如此悲伤地，轮回着 ——

这一切又有何益处，所谓的我，所谓的生命？

答案。

是你在这里——生命即存在且昭然。

是伟大的戏码继续上演，而你或可贡献一行诗句。


## Misc


今天，是美国加州的“乔布斯日”。乔布斯2011年10月5日辞世，至今已三年。



今天推送的这首诗与乔布斯有关。所有人都在谈论乔布斯对我们的世界产生了多深远的影响力，我们今天想谈论的是：诗歌，对乔布斯曾产生了怎样的影响。



1997年，乔布斯和他的苹果以一支主题为Think Different的广告片，开启了一个时代。这支广告片的主题是向疯狂者致敬(To the crazy ones)——只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正改变世界。这个广告的创意灵感，来自电影《死亡诗社》。据说，广告公司提交第一稿文案的时候，乔布斯非常不满意，他大声咆哮：“我原以为你们会写出《死亡诗社》那样的东西！”



顺带提一下，乔布斯跟《死亡诗社》的男主演、罗宾·威廉姆斯（Robin Williams）私交甚笃。今年8月，罗宾-威廉姆斯辞世，苹果在其网站首页致敬并哀悼。在罗宾之前，只有两个人有此待遇：乔布斯和曼德拉。



今年1月份，苹果为iPad air推出了一支名为《你的赞美诗》（Your Verse Anthem）的新广告片，引用了惠特曼这首《O Me! O Life!》，也是《死亡诗社》里读过的。



交代了这么多前因后果，重要，也不重要。其实我的本意，是直接引用《死亡诗社》下面这段台词来作为今天的推荐语——



我们读诗、写诗并不是因为它们可爱，而是因为我们是人类的一分子，而人类是充满激情的。没错，医学、法律、商业、工程——这些都是崇高的追求，是谋生的必须。但诗歌、美、浪漫、爱——这些才是我们活着的意义.

We don't read and write poetry because it's cute. We read and write poetry because we are members of the human race.And the human race is filled with passion. And medicine, law, business, engineering -- these are noble pursuits and necessary to sustain life. But poetry, beauty, romance, love -- these are what we stay alive for.



晚安，这个世界上的每一行诗句。



荐诗 / 金楠



2014/10/16