---
title: "NOV姐姐"
categories:
date: 2022-09-30 22:00:18 +0800
tags: 哔哩哔哩
excerpt: 满堂
---




<iframe
		src="http://player.bilibili.com/player.html?aid=603067650&bvid=BV1BB4y1n7MN&cid=832617848&page=1"
		scrolling="no"
		border="0"
		frameborder="no"
		framespacing="0"
		allowfullscreen="true"
		style="height:100%;width:100%; aspect-ratio: 16 / 9;">
</iframe>


## 脚手架书单

### 心理学
[[蛤蟆先生去看心理医生]]

这才是心理学
基思·斯坦诺维奇
什么才是科学的心理学？

社会心理学
戴维·迈尔斯
理解人性、洞察世界的宝藏书。

### 历史学

人类简史
尤瓦尔·赫拉利
人类从石器时代至21世纪的演化逻辑是怎样的？

国史大纲
钱穆
AKA写给百万将士的极简中国历史

由巫到礼，释礼归仁
李泽厚
中西方历史为何走向不同的路线？

### 管理学

格鲁夫给经理人的第一课
安迪.格鲁夫
中层管理者如何突破？

德鲁克管理思想精要
彼得.德鲁克
现代管理学之父60多年的核心成果，现代管理学必读。

企业生命周期
伊查克.爱迪思
看懂企业的生命周期，在每个阶段保持组织健康。

### 社会学

[[洞穴奇案]]

社会学的邀请
乔恩·威特
和你边走边聊社会学如何帮助我们思考。

[[乡土中国]]

### 经济学

微观动机与宏观行为
托马斯.谢林
一个人的选择，对社会整体结果有影响么？如何影响呢？

经济学通识
薛兆丰
贴近中国现实的经济学入门书。

思考，快与慢
丹尼尔.卡尼曼
行为经济学到底在讲什么？

### 金融学

跳着踢踏舞去上班
卡罗尔.卢米斯
巴菲特的投资思想精髓

伟大的博弈
约翰.S.戈登
我们这个世界是如何被金融化的？

货币金融学
弗雷德里克·S·米什金
一本书了解货币金融学

### 哲学

[[哲学与人生]]

中国哲学十九讲
牟宗三
极简的中国哲学入门书。

哲学史讲演录
黑格尔
看黑格尔如何把互相矛盾的西方哲学捋成一根绳？

### 文学

文学回忆录
木心
听木心和你聊可爱又好玩的中外文学

最后的访谈系列
6位20世纪文坛巨匠生前最后的访谈

### 艺术

哗众取宠
格雷森.佩里
如何理解当代艺术？

现代艺术150年
威尔.贡培兹
外行了解西方现代艺术的入门必读

写给大家看的中国美术史
蒋勋
理解中国美术的必备思维

### 人类学

[[我是个妈妈，我需要铂金包]]

把自己作为方法
项飙
和人类学家的思想对谈

梳毛、八卦及语言的进化
罗宾.邓巴
从社交角度探讨人类语言的进化

### 传播学

影响力
罗伯特.西奥迪尼
如何不动声色地影响他人？

20世纪传播学经典文本
张国良
一本书读完传播思想史上的重磅炸弹

[[娱乐至死]]
尼尔.波兹曼
毁掉我们的恰恰是我们热爱的东西么？

### 物理学

时间的秩序
卡洛.罗伟利
时间是客观存在的，还是人类的想象？

上帝掷骰子吗？
曹天元
量子力学的入门读物

果壳中的宇宙
史蒂芬.霍金
霍金如何整合量子力学和广义相对论？

### 天文学

一想到还有95%的问题留给人类，我就放心了
豪尔赫.陈
我们认知的边界在哪里？

群星都是你们的世界
乔恩.威利斯
外星生命的探索指南

天文星座观测，全天88星座漫谈指南
贾尔斯.斯帕罗
天文观测新手入门书

### 数学

[[数学之美]]

好的数学：数的故事
韩雪涛
数的发展过程中那些有趣的事情

超越无穷大
尤金妮亚.程
跨越数学思维极限的冒险之旅

### 生物学
吃货的生物学修养
王立铭
我们自己身上的生物学秘密

生命密码
尹烨
通俗易懂的人体基因基础知识

复杂生命的起源
尼克.莱恩


## Misc

[[阅读]]



