---
title: "骗男朋友约了女摄拍照，其实是男摄，要分手怎么办？"
categories: 
date: 2022-09-24 00:09:09 +0800
tags: 恋爱 欺骗 摄影
excerpt: 
--- 

## 问题描述

怕男朋友生气所以就说的是女生，男朋友发现了特别生气要分手怎么办，是约了一个男摄影师，他带了另一个摄影师和一个朋友，拍摄过程是一个下午傍晚就回家了，拍的人甜品店和海边的，全程都是很正常的照片正常相处，但男朋友就是很生气要分手，我真的好喜欢他不想分手，我该怎么办

————————————分割线

终于知道了网上那些恶意评论都是怎么来的了，总有人喜欢把自己虚构的情景加在别人身上，以为别人做着肮脏的勾当，有时候就算你把问题如实的描述清楚，别人也会以为你穿着泳衣在咖啡店海边拍照，现在这个季节穿泳衣不冷吗，就挺有意思的，我穿着冬天该穿的厚衣服拍照，傍晚去海边拍夕阳，不信的也不要乱说好吗，说出这种话的人有什么资格教我做事呢，我做人坦坦荡荡，不是绿茶婊子。好好回答问题的我也看了，认真反思了自己的错误，确实不应该把这种事情说慌，因为男朋友占有欲比较强当时自己可能也不知道怎么想的。已经好好道歉了，并且保证以后也不会说谎了，和男朋友感情很好。谢谢大家的批评建议我会好好改正自己，但恶意揣测的人我觉得你不配批评或者说我什么，还有说我不发照片的，我不发关你什么事，我不发是我的权利，你觉得是什么就是什么好了。

## [回答](https://www.zhihu.com/question/513742321/answer/2661365567)


骗哥们可以，别把你自己也骗到了就行。哥们被你骗了真无所谓的，打个哈哈就过了。但希望你打完这段话后擦一下眼角，别让眼泪掉在手机屏幕上了就行。你说的这些话，哥们信一下也是没什么的。还能让你有个心里安慰，但这种话说出来骗骗兄弟就差不多得了，哥们信你一下也不会少块肉，但是你别搞得自己也当真了就行。哥们被你骗一下是真无所谓的，兄弟笑笑也就过去了。真不是哥们想要破你防，你擦擦眼泪好好想想，除了兄弟谁还会信你这些话？

---

You can fool your buddies, just don't fool yourself. The elder brother was cheated by you really does not matter, dozen ha ha passed. But I hope you wipe the corner of your eye after you finish this paragraph and don't let the tears fall on your phone screen. There's nothing wrong with what you're saying, man. Also can let you have a heart's comfort, but this kind of words out to cheat brother almost got, the elder brothers believe you will not be less meat, but you don't make yourself seriously on the line. It really doesn't matter if the elder brothers are cheated by you, and the brothers smile at the past. Really is not the brothers who want to break your defense, you wipe your tears and think about it, except the brother who will believe you these words?

---

. . . . . Buddy . . . . 

---

Вы можете лгать своим приятелям, не бери себя

Просто обманывать. Неважно, если ваш приятель обманут вами. Но я надеюсь, что после того, как вы закончите этот отрывок, протрите углы ваших глаз, не позволяйте слезам упасть на экран мобильного телефона. Вам нечего верить в то, что вы говорите. Вы также можете заставить вас чувствовать себя комфортно, но если вы скажете такие слова, чтобы обмануть своих братьев, вы будете почти доступны. Бадди считает, что у вас не будет меньше мяса, но вы не должны делать это серьезно. Неважно, если вы обманывали вас, и брат улыбается. Это действительно не то, что приятели хотят сломать вас, чтобы предотвратить вас. Вы можете стереть слезы и подумать об этом. Кто поверит вам в дополнение к вашим братьям?


## Misc

骗兄弟可以，别把你自己也骗到了就行。兄弟被你骗了真无所谓的，打个哈哈就过了。但希望你打完这段话后擦一下眼角，别让眼泪掉在手机屏幕上了就行。兄弟信你一下也不会少块肉，但是你别搞得自己也当真了就行。哥们被你骗一下是真无所谓的，兄弟笑笑也就过去了。真不是哥们想要破你防，你擦擦眼泪好好想想，除了兄弟谁还会信你这些话？

It's okay to lie to your friends, just don't lie to yourself. I don't care if you cheat me,I just laugh and pass. But I hope you can wipe the corner of your eye after typing this sentence, don't let the tears fall on the phone screen on the line. You say these words, man, believe it is nothing. Still can let you have a heart to comfort, but this kind of words out to deceive brothers almost get, brothers believe you won't lose a piece of meat, but you don't make yourself also seriously on the line. It really doesn't matter if you cheat a brother, he will smile and pass away. It's not like the guys are trying to break you, so why don't you wipe your eyes and think about it,who else would believe you?

兄弟を騙せばいい、自分を騙さなければいい。兄弟は騙されてもいいから、ハハハで済む。ただ、この話をしたあとは、スマートフォンの画面に涙が出ないように目頭を拭いてほしい。きょうだいの手紙には、少しも肉が落ちることはないが、自分まで本気にするようなことはしないでくれ。兄達はあなたにだまされてちょっと本当にどうでもよくて、兄弟は笑ってすぐ過ぎ去った。本当にあなたの防を破ることを望んでいないで、あなたはよく考えて涙を拭いて、兄弟を除いて誰がまたあなたのこれらの話を信じることができ(ありえ)ますか?

戏友可，勿戏本心也。友信无碍，一笑便过。盼君语毕拭涕，勿落泪于屏。君之语，如信可慰之，信则无不可。君之言，勿自以为真。友便信君，纵欺无碍，一笑过矣。非友使君伤，拭泪且问心。非汝之友，何人信汝此言？

Tromper un frère est ok. Ne vous trompez pas vous-même. Frère a été trompé par vous peu importe, un coup lol et passé. Mais j’espère que vous essuyez le coin de l’œil après ce paragraphe et ne laissez pas les larmes tomber sur l’écran de votre téléphone. Frère croyez que vous ne manquerez pas un morceau de viande, mais ne vous prenez pas au sérieux. Il est vraiment indifférent que les gars sont trompés par vous, frère rire est passé. Ce n’est pas un mec qui essaie de vous casser. Essuyez vos larmes et réfléchissez bien. Qui d’autre qu’un frère croira à vos paroles?


[[恋爱]]

[[欺骗]]


[[摄影]]


