---
title: "中国国家话剧院关于2022年应届毕业生招聘有关情况的说明"
categories: 
date: 2022-09-24 00:11:27 +0800
tags: 说明
excerpt: 
---

我院于2022年7月7日至15日，在中央和国家机关所属事业单位公开招聘服务平台对2022年应届毕业生拟聘人员进行公示，现公示结束。

> 事儿已经办完了，公示期过了，你们吵吵也没用了。

这次公示受到社会关注，我院高度重视，对大家在公示期间反映的问题进行了认真梳理核查。现就有关情况说明如下:

> 你们要是实在觉得委屈，我现在给你编个理由。


关于招聘工作程序。按照《事业单位公开招聘人员暂行规定》，我院根据艺术生产需求和年度毕业生接收计划，制定了2022年度高校应届毕业生招聘工作方案，并于3月17日在中央和国家机关所属事业单位公开招聘服务平台发布招聘公告，公布了文秘、财务会计、演员、服装设计、导演等招聘岗位信息，以及应聘人员基本条件、岗位需求、招聘流程等事项。招聘流程包括报名及资格审查、考试、体检和考察、公示、聘用等环节。

据统计，本次招聘共590人报名，其中447人通过资格审查。根据应聘人员最终成绩由高到低排名，确定了10名拟聘人员,具体为演员岗7人，导演岗1人，音响操作岗1人，服装设计岗1人。招聘过程贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，严格按照招聘公告履行程序。

> 我端了一杯水上来，大家也不要怪介。
> 我也安排工作人员给大家采购了一些矿泉水，一会儿发到大家手里。
> 不要觉得这个领导怎么迟到，还端着一杯水上来。
> 所以说把这个情况解释清楚，所以说大家也不要怪介。
> 明天我还要坐火车去别的地方开会，所以说这么晚了把大家召集起来。
> 所以说端了一杯水上来，没有其它的意思。


关于拟聘人员资格条件。招聘公告明确了应聘人员应具备的8项基本条件,以及招聘岗位规定的资格条件,包括学历要求和岗位专业要求。经资格审查,拟聘人员均符合要求。

针对网民反映的部分拟聘人员不符合“非在职人员”资格条件问题,我们对10名拟聘人员资格条件进行了复查,10名拟聘人员在校期间均未与任何单位签订劳动合同,未缴纳社会保险。未发现10名拟聘人员与任何单位建立法律法规规定的劳动关系,未发现在任何单位就业,符合有关部门对“非在职人员”资格条件的规定。

> 你们打工那叫“在职”，人家当老板当资本家算什么在“在职”！


关于演员岗位设置和考试情况。本次演员岗位计划招聘10人,专业方向涵盖表演、艺术、戏剧与影视学、电影等,共有309人报名应聘,其中223人通过资格审查参加考试,经过招聘程序拟录用7人,不存在“因人设岗”,没有“萝卜招聘”问题。

按照《事业单位公开招聘人员暂行规定》,用人单位根据行业、专业及岗位特点,确定考试科目和方式,可以采取笔试、面试等多种方式进行。我院按照上述规定,根据演员岗位的特点,也参考了其他文艺院团招聘考试方式,确定2022年演员岗位招聘考试以面试方式进行,重点考察应聘人员声、台、形、表等专业技术能力,不进行笔试。

> 取消笔试的不止我们一家，你们别光冲我开火。

面试共分三轮,同一轮考试考官相同。每轮面试入围者由我院通知进入下一轮,未入围者不另行通知。综合考虑各地疫情防控有关要求,招聘考试采取线上、线下相结合的方式。一试于4月14日至16日进行,全部223人均以线上方式参加。二试、三试原计划以线下的形式进行,因受疫情影响改为线上、线下两种方式进行。其中,二试于4月24日至25日进行,共52人参加,线上22人,线下30人;三试于5月2日进行,共20人参加,线上9人,线下11人。10名拟聘人员均参加了三轮面试,不存在有人没有参加面试的情况,符合程序和要求。

> 他们确实没来面试，别人也确实来面试了，但是他们的视频我们已经联系他们的经纪人在做了。
> 视频P起来比较麻烦，暂时不方便给你。


同时,我们也检视到在招聘工作中存在问题和不足。如,仅通知入围人员进入下一轮面试,对未入围人员未予通知,给部分应聘人员带来困惑和不便,在此谨表歉意。我们将在今后的招聘工作中加以完善和改进。

> 不公布成绩这事儿，我们会反思，但是不准备改。
> 今年的成绩我已经编了，但是我怕出什么纰漏，就不发出来给你看了。


衷心感谢社会公众对中国国家话剧院长期以来的关心、关注和支持,我们珍惜每一位有志投身戏剧舞台的表演人才,也尊重每一位鼓励我们进步、鞭策我们前行的观众和各方人士。我们将以诚恳的态度面对大家的质疑,自觉接受社会监督,严格按照招聘程序,做好后续相关工作。

> 我可是中字头，你们都想啥呢？还™一个个来质疑我们？
> 你在教我做事？


中国国家话剧院

2022年7月16日

> 你看我的落款，是不是中字头？



## Misc

[[易烊千玺]]

[[中国国家话剧院2022年应届毕业生招聘公告]]


