---
title: "中国国家话剧院2022年应届毕业生招聘公告"
categories: 
date: 2022-09-24 00:10:53 +0800
tags: 招聘 公告
excerpt: 
---

中国国家话剧院是隶属于中华人民共和国文化和旅游部的国家话剧艺术演出团体，拥有雄厚的艺术创作资源和辉煌的历史传承。以欧阳予倩、廖承志、吴雪、舒强、金山、孙维世为代表的一代又一代戏剧前辈，为剧院的沿革与发展奠定了坚实厚重的基础。中国国家话剧院汇聚了一批优秀的话剧舞台艺术人才和影视艺术人才，是一个继承传统，富于探索，追求高水准的具有导向性、代表性、示范性的国家话剧艺术殿堂。

为进一步加强我院人才队伍建设，根据工作需要，现公开招聘2022年应届毕业生。

**一、应聘人员基本条件**

1.具有中华人民共和国国籍，遵守宪法和法律；

2.政治立场坚定，拥护中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；

3.具有良好的品行，热爱文化和旅游事业，具备良好的职业素养，身体健康，无违法违纪行为及其它不良记录；

4.具备岗位所需的专业和技能条件、适应岗位要求的身体条件及岗位所需要的其他条件，爱岗敬业，具有全局观念和责任心；

5.应聘人员须为2022年应届毕业生（不含定向生、委培生、部队院校毕业生、留学回国人员），在校期间为非在职人员;

6.应聘人员应如期毕业，毕业时须同时取得与最高学历相应的毕业证书、学位证书、派遣报到证；

7.北京生源应具有北京市居民常住户口，不含来京院校就读将户口迁入学校集体户的情况。京外生源需符合落户相关要求，本科为1996年1月1日后出生，硕士研究生为1992年1月1日后出生，博士研究生为1987年1月1日后出生；

8.应聘人员不得报考聘用后构成回避关系的岗位。

**二、岗位需求**

岗位及资格条件等具体要求详见岗位及资格条件等具体要求详见《中国国家话剧院2022年应届毕业生招聘岗位信息表》，岗位学历要求为应聘人员已获得或即将获得的最高学历，岗位专业要求为应聘人员已获得或即将获得的最高学历对应专业。岗位要求中的专业名称参考《普通高等学校本科专业目录》（2020年版）、《学位授予和人才培养学科目录》（2018年4月更新）以及研招网最新信息。所学学科专业不在选定的参考目录中，但与岗位所要求的学科专业类同的应聘人员，可以主动联系我院确认报名资格。

**三、招聘流程**

（一）报名及资格审查

1.报名时间：自公告发布之日起至2022年3月31日；

2.应聘人员下载并填写《中国国家话剧院2022年应届毕业生报名登记表》，将《中国国家话剧院2022年应届毕业生报名登记表》（需有本人近期电子证件照片，详见附件）、身份证、学生证、加盖公章的成绩单、获奖证书等相关履历证明的扫描件等材料（京内生源毕业生还需提供居民户口本），以邮件附件的形式发送至我院招聘邮箱ghzpyx@163.com，邮件主题按“应聘岗位名称+姓名”样式填写，每人限报1个岗位，若报名多个岗位视为无效。

3.报名截止后，我院将根据岗位条件对应聘人员进行资格审查，将以短信或电话形式通知通过资格审查的人员，请保持通讯畅通。未通过资格审查人员不再另行通知。 

（二）考试

1.笔试 

同一岗位拟招聘人数与通过该岗位资格审查人数达到1:3方可开考。如未达到该比例，我院将视情况决定是否开考。笔试总分为100分，60分及以上为合格，60分以下人员不再进入面试环节。笔试侧重考察理论素养、逻辑思维能力、公文写作能力、文字水平和专业能力。

2.面试

笔试成绩合格人员进入面试。面试分两次进行，每次总成绩为100分。第一次面试60分及以上为合格，60分以下人员不再进入第二次面试，合格人员按成绩高低顺序排序，按照1:5比例进入第二次面试。若未达到该比例，则全部进入第二次面试。面试侧重考察组织协调能力、解决实际问题能力、语言表达能力等。

笔试、面试时间地点另行通知。

3.实操考试 

服装设计岗位及音响操作岗位由于岗位特性，增加实操考试。实操考试在笔试之后进行，笔试合格人员均参加实操考试。实操考试成绩总分为100分。

4.演员岗位

演员岗位不参加笔试，通过资格审查的人员直接进入面试。面试分三次，每次面试总成绩为100分，60分及以上为合格，60分以下人员不再进入下一次面试环节。

5.考生最终成绩按如下计算：

服装设计岗位、音响操作岗位最终成绩=笔试考试成绩×30%+实操考试成绩×30%+第二次面试成绩×40%。

演员岗位以第三次面试成绩为最终成绩。

其余岗位的最终成绩=笔试考试成绩×40%+第二次面试成绩×60%。

所有岗位考生最终成绩80分（含80分）以上者为合格，如所有考生均未达到合格分数线，则取消该岗位聘用计划。

（三）体检和考察

全部考试结束后，根据考生最终成绩由高到低的顺序，按照1:1的比例确定进入体检、考察环节人员。体检参照公务员录用标准，在我院指定医院进行。

考察主要考察思想政治表现、道德品质、专业能力等，审查应聘人员档案，对应聘人员资格条件进行复查，对报考资格条件弄虚作假的将取消聘用资格。

因考生自愿放弃、体检或考察不合格产生的岗位候选人空缺，我院将视情况决定是否在成绩合格人员范围内递补或减少、取消相关岗位招聘计划。

（四）公示和聘用

根据考试、体检、考察结果确定拟聘用人选，并在中央和国家机关所属事业单位公开招聘服务平台公示，公示期为7个工作日。公示无异议后，办理报到及聘用手续，按国家和单位有关规定执行薪酬和福利待遇。

新聘用人员按规定实行试用期制度，试用期间或期满不合格的，解除聘用关系。

**四、其他事项**

1.本次招聘不接受其他报名形式。

2.资格审查贯穿招聘全程，任一环节发现应聘人员资格条件不符的，取消报名或聘用资格。应聘人员所提供的各种材料务必真实、准确，招聘过程中如发现有弄虚作假、舞弊等行为，一经查实，取消考试资格及录用资格。有关违纪违规行为将依照《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》等进行处理。

3.本次招聘按照《事业单位人事管理回避规定》实行回避制度。

4.应聘人员所留的联系方式应准确无误并保持畅通。各环节未入围人员均不另行通知，本人所提供的材料恕不退回。因电话联系不畅造成的后果由应聘人员自行负责。

5.如因疫情防控需要，考试、考查或体检方式确需调整，则另行通知。

6.中国国家话剧院对本次招聘享有最终解释权。

**五、联系方式**

联系人：许老师   吴老师    

联系电话：65221050、65221727        

联系地址：北京市东城区东单三条8-2号

邮编：100005

中国国家话剧院

2022年3月17日


## Misc

[[中国国家话剧院关于2022年应届毕业生招聘有关情况的说明]]

